---
layout:     post
title:      "使用jquery插件, Yes or No?"
subtitle:   " \"分析与取舍\""
author:     "绯雨闲丸"
header-img: "img/post-bg-2016-03-05.jpg"
tags:
    - javascript组件
---

> “很难做出选择”

# 使用jquery插件的优点

jquery至今已经是最流行的javascript库之一, 由于jquery设计上的易用性,
编写一个jquery插件是非常的容易的, 受此影响, jquery插件也一个接一个地诞生出来.
相信绝大部分前端工程师都使用过jquery, 但是jquery只是一个基础库, 并没有实际的UI和功能实现,
为了加速开发工作, 第一选择肯定是使用jquery的UI插件, 常用的例如: slider轮显滚动, validate验证, form表单, grid数据表格, tree树, tab标签页, tooltip气泡提示, sidebar侧边栏, menu菜单, pop弹出层等等
使用jquery插件, 广大开发者就可以不用头痛地从头自己去造轮子了, 碰到一些变态的需求, 也可以采取找一个具备相似功能的jquery插件, 然后基于这个插件之上做二次开发,
如此使用jquery插件在节省了大量的开发时间的同时, 也极大的降低了开发难度. jquery插件对于大部分前端开发者已经是不可或缺的存在, 而对于刚入门的开发者, 更是像神一样的存在(因为他们在很多时候只能依靠组件来完成工作, 而没有办法自己设计和编写适用的组件)

但是, jquery插件真的有这么好嘛?

# 使用jquery插件的缺点

jquery官网上有如何正确的编写一个普通jquery插件的指导, 稍有一二年经验的前端开发者就可以很容易上手编写属于自己的jquery插件.
github上也遍地都是jquery插件的提交, 其中不乏很多大牛,明星程序员编写的. 平心而论, 无论是功能实现, 还是代码组织, 写的真心很棒.
但是, 在代码组织上的很棒, 仅仅适用于以官网推荐的方式编写的jquery插件.

为什么这么说呢? 很简单, 因为jquery插件, 涉及到UI的部分, 绝大部分都是编写inline html, 也就是说用js编写html标签字符串, 然后再进行拼接, 最后再加入到文档上.
使用这种方式编写的jquery插件, 如果逻辑比较少, 组织代码还比较容易, 但是一旦逻辑一多, 整个插件内遍地都是js + inline html代码.
不知道大家都没有这种感觉, 修改别的作者的jquery插件, 特别是逻辑比较复杂的插件, 在很多情况下都是比较困难的任务, 而且会无谓花费大量的时间.
如果一个网站使用了大量的jquery插件, 一旦产生了需要修改插件源码, 或者进行扩展的需求, 相信很多开发者都会无比郁闷.

那么, 究竟是哪里出现了问题呢?

# jquery插件没有解耦

做过服务端的开发者应该都知道MVC, (Model-View-Controller)这也是最常见的也是最流行的开发模式.
它可以轻松的将职能分工, 将看起来很复杂的问题变的简单化, 各职能的代码放至各自的位置, 开发, 调度, 管理都变得简单起来了.

前端开发一样需要将职能分工, 对于前端来讲, 至少也得考虑将View这一层分离出来, 避免在js里编写inline html, 同时,
也可以考虑将绑定事件, 或其他职能上可以拆分的部分做分离, 做模块化. 这样, 整体的开发, 调试, 后期维护的效率都会大幅的提高,
再也不会出现代码太乱, 改不动代码这种开发者都不愿意碰到的境遇了.

# 前端流行的解耦框架

目前最流行的框架主要有如下二个:

[AngularJS](https://angularjs.org/)

强大的MVC框架, 作为框架来说基本上包含了所有开发时需要的要素,
但是api非常的多, 也比较复杂, 学习曲线很陡峭.

[ReactJS](http://facebook.github.io/react/)

虚拟DOM实现的框架, 上手相对简单,
但是由于只有View部分, 需要另外使用Flux等其他框架来实现其他部分,
完全上手进行开发也不是一件容易的事情.



