---
layout:     post
title:      "es6-Symbol的用法"
subtitle:   " \"\""
author:     "绯雨闲丸"
header-img: "img/post-bg-2016.jpg"
tags:
    - es6
---

> “”

## 为什么要用Symbol

Symbol的目的就是为了实现一个唯一不重复不可变的值，任何一个Symbol都是唯一的，不会和其他任何Symbol相等。

很多时候其实我们都需要用到唯一不重复的值。比如我们给一个DOM节点做动画，那么我们需要判断动画是否正在执行。

这个时候一般的做法是给DOM节点加上一个属性（或者classname之类的）做一个标记，比如下面这样：

```js
d.isMoving = true;  //正在执行动画
```

然后问题就来了，这样做很容易产生冲突，万一你用了一个三方动画库，人家也是用 `isMoving` 来进行标记的怎么办。或者万一DOM规范以后添加了一个 `isMoving` 接口怎么办。

这个时候我们就需要一个唯一不重复的值来做标记：

```js
var isMoving = Symbol("is moving");
d[isMoving] = true;
```

因为每次创建的 Symbol 都是唯一不重复的，所以别人即使再次创建一个Symbol 也不会和你的Symbol冲突。

## 基本用法

Symbol 有两种用法，一种是创建局部的Symbol：

```js
var s = Symbol("description");
```

另一种是创建全局的 Symbol:

```js
var s = Symbol.for("description");
```

当然我们一般用的都是局部的。

一定要区分 Symbol 和 String，他们完全是两码事，事实上Symbol是一种新的数据类型，也就是JS中的第七种数据类型-Symbol。创建 Symbol 时传入的一个字符串只是对 Symbol 的一个说明，参见MDN的说明：A description of the symbol which can be used for debugging but not to access the symbol itself.

这个说明只是为了方便调试，免得你不知道这个Symbol是干嘛的。虽然可以不用传，但是为了调试方便以及代码的可读性，建议还是带上这个参数.

直接使用 `Symbol("xx")`，每一次都会创建一个不同的 Symbol，不管传入的描述符是否一样：

```js
var a=Symbol("a"), b=Symbol("a");
a === b;    //false
```

但是如果用 `Symbol.for` 创建全局Symbol，那么当描述符和以前的一个全局Symbol相同的时候，会返回之前的Symbol，所以他们是相等的，如果没有则创建一个新的：

```js
var a = Symbol.for("a"), b = Symbol.for("a");
a === b;    //true
```

## Symbol.iterator

iterator 是一种设计模式，很多语言（比如java）通过iterator 实现遍历功能，如果一个值支持遍历，那么它只需要实现 iterator 接口即可。

在JS中其实也是，只是在Symbol出现之前这是一个隐藏的特性，我们只能想下面这样通过 for 来实现数组遍历：

```js
var a = [1,2,3];
for(var i=0;i<a.length;i++) { //xxxx}
```

其实for语句就是通过隐藏的 iterator 来实现遍历的，现在我们可以通过 `Symbol.iterator` 来取到这个 iterator 对象，并且自己调用 `iterator.next()` 来实现遍历：

```js
var a = [1,2,3];
var i = a[Symbol.iterator]();
i.next(); //1
i.next();   //2
i.next();   //3
```

并且 `Symbol.iterator` 是一个全局唯一的值，可以保证不会和 a 上面的任何属性方法有冲突。

## 结合闭包和Symbol实现私有属性

Symbol 的初衷其实就是实现私有属性，不过由于 `Object.getOwnPropertySymbols()` 接口的出现，导致即使是用 Symbol 作为key也可以被遍历出来，因此不能做到私有。

不过，排除这一点，我们可以基本上可以认为使用 Symbol 的属性是私有属性。

```js
var People = (function() {
  var name = Symbol("name");
  class People {
    constructor(n) { //构造函数
    this[name] = n;
    }
    sayName() {
        console.log(this[name]);
    }
  }
  return People;
})();
```

参见上面的例子，我们使用闭包主要是保护这个 Symbol ，它无法直接在闭包外面访问。这样除了使用 `Object.getOwnPropertySymbols()` 之外我们无法访问 `this[name]` 属性，基本可以认为是私有的。

至少这种做法比使用 `this._name` 要好很多，因为Symbol不会污染`keys`， `for ... in`之类的用法不会受到影响。